DEVOXX 2023
Le cache HTTP
Test GIT
Hubert Sablonnière (Clever Cloud)
Mai 1996 ; Publication RFC 1945
Concepts de base du cache HTTP
Client fait un appel, réponse du serveur et au retour la réponse est en cache. Si même demande, on utilise le cache. 
Avantages :
Réduction du temps de chargement. 
Réduire la charge
Meilleures perfs.

Cache c'est un peu compliqué. 
Histoire d'entête. 
Important : cache-control
Histoire de sources. 
Pb Front et Back End

Dans la réponse, il dépose un entête HTTP
cache-control 
  Paramètres : max-age= (en secondes). Délai pris après la génération de la réponse
  Quand c'est périmé, Firefox : page about cache. Même si c'est périmé le navigateur le conserve jusqu'à une revalidation du contenu avec le serveur. 
  
 Requêtes conditionnelles
 notion etag : empreinte numérique. Avec le tag, le serveur renvoi une réponse. 
 Autre facon : last-modified. 
 Cela donne la date de modification et non une empreinte numérique. 
 Il existe un cache heuristique. on détermine une date de préemption 
 
 Plutot forcer la revalidation : paramètre : no-cache. Cela ne veut pas dire pas de cache. Tu as le droit de cacher mais tu est dans l'obligation 
 de revalider.
 Comportement similaire au etag
 
 Autre paramètre ; no-store. Là dans ce cas là il n'y a pas de cache. 
 
 Autre paramétre : must-revalidate. 
 a utiliser avec max-age
 Revalide si c'est périmé
 
 Autre paramètre (avec CSS)
 immutable
 Pas de revalidation en cas de rechargement. 
 Cela fonctionne avec SAFARI
 Cela recharge que la page HTML et pas les ressources
 Immutable ne fonctionne pas. Car c'est le comportement par défaut de Chrome. 
 Firefox fonctionne à l'identique de Chrome.
 
 On ajoute une empreinte dans le nom du fichier. Le fichier est toujours différent.
 
 Deux entêtes obsolètes pragma-no-cache. 
 
 Le cache du navigateur est un cache privé. Le cache partagé on le retrouve sur les serveurs 
 Reverse Proxy, 
 CDN 
 La réponse va être stockée dans les différentes couches de cache.
 
 Cas des applications connectés (SessionId)
 Directive "private" permet de ne pas les stocker dans le cache partagé. 
 Si il y a une directive "authorization", on ne retrouve la réponse que dans les caches privés.
 
 prefixe "s" (ex s-maxage). On ne stocke la réponse que dans les caches partagés. 
 Directives maintenant pour identifier les caches partagés. 
 
 Concept "vary"
 Même appel sur plusieurs navigateurs le contenu peut être différent si langues différentes : négociation de contenus
 Contenu qui varie en fonction d'un paramètre comme accept-language
 Ne pas utiliser la négociation de contenus mais utiliser plutôt des url différentes
 
 Le cache navigateur est un disk cache
 Firefox, Chrome utilise le memory cache (rechargement de la même page sans navigation)
 Si on change de site, on passe par un disk-cache
 
 Autre cache : moduleMap (ex plusieurs pages qui chargent le même module JS)
 
 Cache du Push HTTP/2
 HTTP/2 has been . Il est en train d'être supprimé de Chrome.
 
 AppCache has been 
 ServiceWorker : intercepte les appels entre le navigateur et le réseau (utilise un cache également)
 Plusieurs caches sont communs au navigateur (Concept onglet)
 
 BF Cache : Navigation Précédent / Suivant
 Tout est restauré ; valeurs, focus, scrolling
 
 
 
 
 
 
