DEVOXX France 2023
Conférence : Rendons le DDD aux DEVS

Arnaud Thiefaine : athiefaine
Dorra Bartaguiz : iAmDorra
Livre : Software Craft.
Code KATA disponible sur GitHub
 

PARTIE 1 : KATA
---------------

Pour refactoriser code LEGACY : toujours partir des tests et de la couverture de tests
Prendre un extrait de code et le transformer dans un premier temps en méthode. 
Ensuite déplacer la méthode dans une classe spécifique
Toujours vérifier que vos tests fonctionnent toujours. 
Conversion du code statique vers du non statique
Au lieu d'utiliser le type primitif, on créé une classe et crééer des opérations entre ces instances d'objets. Notion de ValueOBject
DSL : Domain Spécific Language. Meilleure compréhension du domaine. 
L'intérêt du DSL est de rajouter des tests. 
L'objectif est de permettre à un non DEV de lire le code Métier.

Bouquin : SecureByDesign

Exemple du KATA : Transformer BigDecimal en classe Amount.

Cleaning the deck : Comment supprimer tout ce qui est facile à enlever du code. 
Par exemple supprimer les commentaires superflus
Attention au nommage des variables, méthodes et classes
Quand on met trop de commentaires, cela veut dire que le code n'est pas lisible.
Vous pouvez toujours supprimer du code mais bien vérifier que le code est couvert par les tests.

Rapprocher le code XML dans la classe toujours en exécutant les tests.
Pattern Sandwich 
Morceaux de codes Métier(ingredients) avec de la technique (Pain). Au centre nous allons mettre le Métier au centre avec de la technique autour. 

Petites modifications : ne pas oublier de faire des commits intermédiaires
Loi Demeter : ne pas parlez aux étrangers (eviter de faire des appels, d'appels ....) : Encapsuler dans un objet.

Techniques pour identifier des domaines Métiers : BoundedContext (Atelier EventStorming)
Mots: "tions" ou "ing" : nous sommes dans un BoundedContext.
Utiliser des personas (persona explicites mais aussi implicites)
Notions de Synonymes (Acheter une place, prendre une place, Réserver une place, ....)
Termes sens multiples. 

PARTIE 2 
--------

Trois complexités du logiciel
Introduction de l'architecture hexa
Complexite essentielle : Nature du problème, contraintes liées au Métier. On a pas la main dessus
Complexité obligatoire : Outillage technique à mettre en oeuvre pour répondre au pb. Liés aux contraintes d'exploitation (frameworks, ....)
Complexité accidentelle : Erreurs de développement. Essentiel de la dette technique. 

Complexite essentielle : Incompréssible. 
Complexité obligatoire : Compressible. Pas obliger d'utiliser la dernière version du FW. 
Complexité accidentelle : Suppressible. La troisième peut être réduite

Les deux premières sont souvent croisées donc sans les réduire, on peut les simplifier. 
L'archi Hexa permet d'isoler le Métier de la technique. 
Alister Cocburn
Le code le plus précieux est celui se trouvant dans le domaine. Cette partie évolue moins vite que la technique. 
Archi Hexa : notions de ports/adapters
Approche left/right side
Archi hexa facilite les tests. La partie Domaine peut être tester de bout en bout. 
Le Mock est plutôt sur la partie Infra

On rapproche le comportement le plus proche des données. 
Si methode prend un paramètre de type "objet" : fortes chances que l'on puisse la déplacer.

Pattern Specification
Invariant de domaine de type invariant
Valide un objet du domaine avec isSatisfiedBy
Modélise une règle de gestion
Configurable. 
Ces objets "Spécification" modèle des règles Métiers sur les objets du domaine. 
Création d'une interface "Spéfification" avec une méthode à implémenter. 
lien : https://blog.engineering.publicissapient.fr/2009/12/29/le-pattern-specification-pour-la-gestion-de-vos-regles-metier/ 

Repository : gère la collection d'objets Métier : Support de stockage des objets métiers
Gère la transaction 
Effet de bord
Deux facetes dans le repository : port et l'adapter. 
Il est bien sur injectable. 

Agregat
Grappe d'objets qui a une identité unique
Racine de l'agrégat
cela sert à protéger l'invariant du domaine
Consistance transactionnelle. 
Cas simple : Commande regroupant des lignes de commandes. 
On sauvegarde la commande et non les lignes de commandes. 
L'agregat est ici la commande. 
Fonctionne avec le repository : On sauvegarde l'agregat et on charge l'agregat. 
Agregat simple = un seul niveau

ex : notion d'adresse : adresse de livraison / adresse de facturation. A eclater en plusieurs boundedContexts. 
ValueObject
-----------
Pas d'identité
Egalité par valeur
immuable
Pas d'effet de bord. 

Entity
------
Identité
Continuité dans le temps. 

Ces deux types d'objets se retrouvent dans le domaine. 

Notion de Service
Stateless
Injectable
Contient de la logique Métier que l'on ne peut pas mettre dans une valueObject ou un entity. 
Il faut se poser la question pour savoir si le code on doit le laisser dans le service ou au contraire créer des VO ou des Entity. 
Vérifier que l'on a besoin de services dans nos applications. 

